di Pltllln rlnrls CAPUT LII

ostensione armavit, ac ferreos quos·
dam operatusestct lecit, ab omnibus
hujus vitae negotiis eos eruens ct ab

omni temporanea liberans sollicitu-
dine; nunc post prospera dicit etiam
illa quae debent eis contingere mala,
ad praeliandum contra mundum et
diabolum, eos sic praeparans etad pa-
tientiam contra adversa. toleranda
instruens. Quia, ut dicit Seneca, cuivis
doloriestremediumpatientia. Et lraec
praecipue discipulis erat necessaria.
Qui enim, ut dicit Greporins, locum
praedicationis suscipit, mala inferre
non debet, sed tolerare; ut ex ipsa
sua mansuetudine iram saevientium
mitiget, et peecatorum vulnera in
aliis, ipse afflictionibus vulneratus,
sanet. Dicit ergo : lte, scilicet ad prae·
dicationis ollvcium, ecce epo, Dominus
et Magister vester, qui vos elegi, vos
docui, ego Dominus omnipotens, qui
vos armavi, ego cui nemo resistere
valet, ego, inquam, qui Dominus sum
messis, mitto uos, homines eleetos,
doctores instructos, milites armatos,
medicos peritos, sicut oves, seu sicut
nanos, idest simplices et innocentes,
perarma vos non defendentes, ut la·
cte doctrinae alios nutriatis, exemplo
mansuetae conversationis attrahetis,
pro eis etiam corpora exponatis, inter
apos vel in medio luporum, id est
Scribarum et Pharisaeorum, et alio-
rum crudelium (persecutorum et de-
tractorum, qui leuntur lupi ropter
rapacitatem, crudelitatem et ‹fissim-
litudinem. Quasi dicat: Sicut man-
sueti inter crudeles ad patiendum
itis, patientiam et innocentiam custo·
dite. Non vos defendatis, quia oves
estis : saeviant illi ui lupi sunt. Mira·
bilis venator est ominus, qui per
agnos‚s1ve oves, capit et devincit
lupos; per patientiam vineit poten·
tiam. Et bene dicit in medio inponam,
ut patientia sit quasi centrum ad om·
nem iniuriam circumdantem. item,
in me ⁴iu, per communem omnium
conversionem, ae propter ovium uni·
tatem infide, et luporum pluralitatem
in erroribus3 et haec unitas maxime
laeitvincere.Quia,utdicitAmDrosias,
omnis pugna, eum sit unanimiter ag·
gressa parit victoriam. Dicit autenm

Ecce epo mitto vos, ut dum mittentis
potestas consideratur, periculi magni
tudonontimeatuandeClrrpcostomaa:
a Quae igitur horum crat consolatio?
ldittentis virtus, Ideoque hoc ante
omnia posuit, dicens : Ecce epo mitto
uos. Sulficit hoc ad confidendum, et
nullum formidandum supervenien-
tium ; vides auctoritatem, vides pote·
statem, vides et virtutem inexpu-
gnabilem : v haec chrysostomos. Mittit
Dominus discipulos sicut oves inter
lupos sed, heu! hodie multi praelati
sunt inter suos, sicut lupi inter oves.

a Pnuomvrmsenennmsa rnnnrearonn
srarmcrrarr cocunea retunderem. -
Estote erpo dentes sicut serpentes,
contra Scri arum astutiam et lalla-
ciam, scilicet ad intelligendas et
cavendas fraudes et insidias ς et aim·
plices sicel columbae, contra tyranno·
rum crudelitatem et malitiam, scilieet
adsustinendasetignoscendaslaesiones
et iujurias. Prudentia est necessaria
in praecavendis malis ; simplicitas, in
faciendis bonis. Quasi dicat: Sicut
serpentes residuum corporis pro capi·
tis periculo exponunt, ct caput, in
quo vita est, toto corpore occultando
custodiuntetletalovulnusexeludunt3
itaet vos, totius corporis periculo,
caput vestrum, id est me, ac fidem,
etanimam, integre et incorrupte ser-
varo et custodire. Et sicut columbae
sine lolle etamaritudine malitiae sunt,
et nulli malum faciunt3 ila et vos
innocentiam custodiendo, malum iu·
ierre vel reterre aliis nolite, ut per
prudentiam malum devitetis, et per
simplicitatem nulli malum faciatis.
Potest etiam prudentia serpentis con·
siderari in tribus. Veterem enim pel·
lem ad arctum foramen deponit,
corpus pro eapitis salute exponit, et
cum sit frigidae naturae, solem diligit.
Pellis depositio pertinet ad incipien-
tes, qui debent deponere, secundum
pristinam conversationem, ueterem
tomiano cum actibus suis. Corporis
expositio pro capite ad Jlrosrcientes
pertinet, qui pro mente elendenda,
quaeest caput hominis, toturn homi·-
nem morti tradunt. Solis dilectio er-
tinet ad perlectos² qni insistunt ivl·
nae contemplationi, qua et illuminan-

 

